---
layout: post
title: 我们在朋友圈里互相羡慕，然而生活的不容易只有自己才知道
description: ""
modified: 2016-06-01T15:27:45-04:00
tags: [Thinking]
image:
  feature: abstract-10.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---
# 我们在朋友圈里互相羡慕，然而生活的不容易只有自己才知道

有些事只有自己知道。

比如所有人都看到你去参加了奢华的酒会晚宴，纷纷点赞，却很少有人知道你一点都不喜欢在晚餐的时候假笑。

比如所有人都看到你夜夜笙歌，彻夜泡吧，觉得你活得自在，但很少有人想到如果你回家，在冰冷的床上辗转反侧根本睡不着。

在做垃圾桶，听大家心底话的那段时间里，我遇到过渴望有个家的骑行浪子，只渴望安静生活被尊重的同性权利KOL，离家出走一年的“独立”少年表示想再和父母睡一张床，而有稳定体面工作的女白领则大谈自己心中的文艺少女梦。

我也一样，在之前那个标题没起好的文章快来看看五月天的新歌MV吧：出道二十年，还在写梦想的结尾，我用自传的口吻写了一个故事，故事的最后是这样：

婚礼那天来了很多人，爸爸笑的开心，想必这就是他想象中我最好的生活。妈妈则在和亲戚朋友聊天，估计是在说她从小就觉得我能成为一名成功的作家。
同学们围坐了一桌，非要起哄要我上去给大家来一段演讲。
于是已经醉的不省人事的我大步走了上去。

“大家好，我叫雷斯林，今年28岁，长大了想成为一名科学家。”

虽然我们每个人都在朋友圈里活得多姿多彩，然而生活的艰辛只有自己才知道。



不止我们，从古至今那些被我们仰望的富人英雄，帝王将相也是一样。

曹操最早只想为国家讨贼立功，不想做成为天下人争议的枭雄，然而在历史的进程推动下，他早已退无可退。在《让县自明本志令》中，这位一辈子不敢登基的丞相解释道：

“孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之；故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。以为强豪所忿，恐致家祸，故以病还。

去官之后，年纪尚少，顾视同岁中，年有五十，未名为老。内自图之，从此却去二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等耳。故以四时归乡里，于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，求底下之地，欲以泥水自蔽，绝宾客往来之望。然不能得如意。”

以还执事，归就武平侯国，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸也。

翻译成白话文大概说的是他本来只想做个郡守，结果被豪强迫害，被迫回家。回家后开了一家学社，在秋夏读书，冬春打猎，只希望得到一点瘠薄的土地，想老于荒野、不被人知，断绝和宾客交往的念头，又没能如意。

最后到了现在的位置上，如履薄冰，战战兢兢。精疲力尽了，想放弃军权返回封地，却很清楚地知道，如果自己放弃了军权，肯定会被人所害。

无论这中间有多少真话，都能看出一个在权力巅峰的花甲老人对无人打扰的清净生活的真情流露。

不知道当他看到诸葛孔明放弃隆中的生活，走上台前，会不会想到当年的自己而心生懊悔呢？


“吾好梦中杀人”很狡诈，但又有多少人看到了这种狡诈背后的如履薄冰

还有更早一点的李斯，文种也是一样。一辈子勤勤恳恳辅佐帝王，却在最后死于帝王之侧。

前者被秦二世胡亥处死，死前哭着和儿子回忆曾经在家门口牵着黄狗打猎的情形，但却永远都回不去了。

“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”

后者被“卧薪尝胆”的勾践赐死，错过了范蠡劝他引退的唯一时机。不知道他自裁的时候会不会想到范蠡给他留下的十二字真言：

“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”

然而无法后悔，有的路走上去了就下不来了。


文种

回到现代也是一样。

之前马云在俄罗斯圣彼得堡国际论坛上发言，表示创立阿里巴巴是他这生最大的错误，称因为阿里巴巴让他每天忙得像个总统一样，根本没有个人生活。

很多人觉得这是马云在装逼，但我却觉得这一定程度上是这位52岁男人的真心话。毕竟每天受万人瞩目，为千万人的饭碗甚至一个区域的经济发展负责，这对心智不坚定的人是灾难，即使对心智强大如马云，也可谓是巨大的压力。

就像我之前所说，一篇文章，写到千万阅读早就已经不是作者自己的了；同样的，一个企业做到百亿以上也早就不属于哪个个人或是哪个团体。很多时候某些大企业家也有自己的苦衷。

所以他坦言：

如果有来生，我希望有机会去到世界上任意一个国家，在那里平静度日。我不想谈论商业，不想工作。











每个看起来光鲜亮丽的人，背后可能都有说不清的心酸，都会羡慕别人的生活。只是他们中某些人的生活已经太重，已经很难掉头，所以只能一直沿着那条路走下去。但对我们中的大多数来说，生活才刚刚开始。如果对生活不满，与其羡慕他人，不如自己先试试看能否做出些改变。

毕竟体验过再说，比光是羡慕可有趣得多。

正是因为人生太重，我们其实并不会不计成本地真的从头到尾再活一次。现在闲鱼有一个有意思的活动，让你有机会可以体验不一样的“第二人生”。
