---
layout: post
title: 283.Move Zeroes
description: "Demo post displaying the various ways of highlighting code in Markdown."
modified: 2016-06-01T15:27:45-04:00
tags: [sample post, code, highlighting]
image:
  feature: abstract-10.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---

283.Move Zeroes

Given an array nums, write a function to move all 0's to the end of it while maintaining the relative order of the non-zero elements.

For example, given nums = [0, 1, 0, 3, 12], after calling your function, nums should be [1, 3, 12, 0, 0].

Note:
You must do this in-place without making a copy of the array.
Minimize the total number of operations.
要求将数组中的0放在数组末尾，并且其余元素不能改变相对顺序，不能用额外空间，尽可能减少操作。介绍两种解法:
1.遍历数组，将数组中所有非0值通过赋值放到前面来，并且记录0的个数，然后在最后把0补进去。见代码:

```c++
class Solution {
public:
    void moveZeroes(vector<int>& nums) {
        int j = 0;
        // move all the nonzero elements advance
        for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {
            if (nums[i] != 0) {
                nums[j++] = nums[i];
            }
        }
        for (;j < nums.size(); j++) {
            nums[j] = 0;
        }
    }
};
```

2.利用vector内置函数
这是一个十分惊艳的解法，是我在讨论区看到的，只用了一行代码就解决了问题，使用了remove和fill函数。算法是遍历整个vector，发现等于c的元素就用后一个元素值来替代当前元素值。vector整体的size()不变。（比如对1234这个序列remove 2，返回的序列是 1344（3被复制到2的位置，4被复制到3的位置））。然后返回一个迭代器（第一个是c的位置的迭代器）。看代码:

```c++
class Solution {
public:
    void moveZeroes(vector<int>& nums) {
        fill(remove(nums.begin(),nums.end(),0),nums.end(),0);
    }
};
```
