---
layout: post
title: 你连世界都没有观过，哪里来的世界观？
description: ""
modified: 2016-06-01T15:27:45-04:00
tags: [Thinking]
image:
  feature: abstract-10.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---
# 你连世界都没有观过，哪里来的世界观？


“为什么我比你有才还没你混得好？”

“因为我见得比你多啊”



-01-

很多时候你不是不能，而是不知道。

记得去年八月份时，我还是一个正在谈情说爱的准大二专科学生。
那个时候，我每天想的都是今天看什么电视剧、发什么说说、怎样让男票多喜欢我一点。
但是那时这样的我，是班上的班长，班上的大多数人是书都不会翻开的那种，更别说去上课了。

而我会翻翻书，自我安慰证明自己还是在学，因此大多数同学都认为我很上进和优秀。
我就被这样的认为迷得神魂颠倒，那个时候，我还真觉得自己很不错的。
至少，相比起来我还会看看书，我还知道要上进。我已经很棒了。

直到十月份的时候，我的爱情友情都出现了问题，因为太过于迷茫，我决定要去外面看看，于是我一个人去成都参加了一个两天一夜的活动。
参加活动的人大多都是重点大学的学生，知道后，我突然有点不自信，因为自己是一个专科学生。

他们有的马上去外省参加国际辩论赛、有的在准备自己的GAP YEAR、有的在创业、有的准备出国留学等等。
那个时候，我才发现自己一直自以为的还不错，其实什么能力什么亮点都没有，学历更没有，还如此骄傲自满。

比我努力比我优秀的人真的多得多。
那次活动，就像是打开了我的一个新世界，算是对我未来方向的一个大转变。
我发现原来除了每天讨论什么电视剧好看、怎样穿好看，还可以这样活。为了自己的梦想而活，做自己真正想做的事。

参加完活动后，我开始看书、开始参加更多的活动、开始接触更多的人。
就算是到成都需要坐两个小时的车，我也愿意去。
如果我不出去看看，去接触比我优秀的人，我可能就只会听到别人说“比你牛逼的人还比你努力”，却从来都不会真切的感受到。

我可能还会继续的在我舒适圈里活着，自以为自己很努力了。



-02-

我们总以为自己很多事都做不了，但实际可以。

加入猫群之前，我觉得能开公众号写作的人，就是超级厉害的人。
而觉得自己肯定不行，我高中语文就及格过一次，文笔一点都不好，又何谈写作。
加入猫群之后，发现很多人都在写作，打造自己的个人品牌。
我一开始觉得做这个好难啊，但在两个月的时间内，看着猫群的小伙伴迅速地成长，从粉丝0到了1000+，从无个人品牌到开通了在行。

从来没有想到过自己能开通公众号，开始写作，还和猫群的小伙伴们坚持每日一更。
只有自己开始写作了，才发现每日一更真的好困难。
可猫群里有很多白天上班，晚上回家后还要带孩子的伙伴，都在坚持每日一更。
我问她们是怎么做到的？

“利用碎片时间，等人的时间、坐车的时间、走路的时间（用语音记录）、做菜的时间（听课程音频），实在不行就早起一小时，时间挤挤总会有的。”

这个回答真心触动到我了。
我开始利用碎片时间构思文章、我开始尝试5点就起床看书写字。虽然我写得不是很好，但我相信有努力就会有收获的，至少在成长。
而在我坚持更文的这一周里，有编辑找、有公众号请求转载、整理的文章被大V转载。这仅仅是一周内所发生的事情，这些都是我以前从未想过的。

原来，我还可以写作。
想到了猫爷说的一句:
“当你的视野打开后，你就会知道更多的生命可能性，也许你就不会像现在这样活着，你会找到人生的方向。
而一个人一旦找到自己的方向，找到自己喜欢的东西，他的执行力肯定不会差。”



-03-

在我告诉我同学我开通了微信公众号，想学习新媒体的时候。
她问我：“什么是微信公众号？什么是新媒体？”
我算是在我们学校里到外面参加活动最多的一个了，我收获不少，总想着跟身旁的同学分享心得。
却被问一句：“你是不是参加的什么传销组织啊！?”

被问到这种问题时的我，才发现自己已经走得很远了。
但身旁很多人依旧是在没有任何危机感的原地踏步。
很多人问我，你怎么突然就这么努力了？
有时候想开始努力，不是因为喝了太多的鸡汤，只是因为我见到了更大的世界，我发现人生不仅仅只为赚钱、结婚、生子，我发现我人生有很多种可能性，很多种活法。
这么有趣的人生，我当然想努力的把它过好啊！

视野究竟有多重要？

如果我不出去看看，
我可能现在还在郁郁寡欢地四处问别人：“要怎么才能俘获男人的心？”；
我可能现在还在反复地自拍，然后P图半个小时，直到自己完美为止，再发朋友圈；
我可能现在还在跟朋友吐槽今天谁谁谁说了哪句话又怎样怎样了。

无法想象自己再次过着那样的生活。
你没有视野你就知道的太少了，你知道的生命可能性也太少了，你总觉得自己这样不行，那样也不行。
继而你对自己的期待不会放开，不会有所提高，于是你所付出的努力也会与别人不一样。


-END-


千万个惠
简书作者
19岁大三医学生
