---
layout: post
title: hello 2017！
description: ""
modified: 2016-06-01T15:27:45-04:00
tags: [Thinking]
image:
  feature: abstract-10.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---
2016-12-31 更新:
大作业已经写完了，感谢两位女神帮忙写文档。想起来其中一位还是我的公众号五位首批关注者之一，深感欣慰。

另祝各位新年快乐


又到年终，总觉得应该将这一年做个总结，但又抽不出整块的时间。被大作业中的一行行代码弄得心烦，又不想荒废时间，顺手就写写这篇文章吧。

大学的第二年，从刚入校对技术一无所知的小白变成旁人眼中的所谓“大佬”，其实自己处在哪一层，我自己最为清楚。每次被人称为“大佬”，内心中其实是极其惭愧的。

高中并无编程基础，所以一入学就被C语言吊打。但我知道，既然自己选了这条路，连最基础的门槛都迈不过去，岂不是很丢人？ 于是奋起直追，才有了今天的这点微不足道的成绩。

三月份开设技术博客，四月开设公众号，并不指望着什么内容创业，只是希望将自己遇到的坑和大家做一分享，希望各位在学习过程中能够少踩一些坑。从最初只有身边五个人订阅到如今三百位的订阅量，我深感自己的责任之重大，每次推送无不是胆战心惊。只怕给后学带去错误的认识，为前辈所嗤之以鼻。也有人在公众号向我提问，能够给他们带去帮助，我的目的也就达到了吧。

电子的大二课程繁重，每天就是上课自习，信号模电无不是让人感到畏惧。晚上回到宿舍，开始coding，每当解决一个算法题或是几天调不好的bug消失的时候，内心便十分激动，可惜的是，身边的人对此并不很感兴趣，只是流连于游戏动漫或其他事情之中，我也只能将激动的心情先抑制一下。

技术这条路，能够坚持下去的人，真的不多。因为走着走着，或许就只有你一个人了。

一个人又怎样？身边的人不理解又怎样？经常有人问我“怎样才能写出高质量的代码呢？”

“无他，唯手熟尔。”

绝大多数人，都会在听到这个答案后，抱怨没时间写代码。

怎么会没有呢？既然想要做技术，连外物之诱惑都放不下，遑论其他？

连着写了一个多礼拜的大作业，比我晚开始的同学也都陆陆续续收工了，他们很好奇为什么我会写这么久，不就是一个图书馆管理系统嘛，所有书扔进一个链表里存着，程序结束之前数据写进文件，运行的时候从文件里读回来不就行了吗？需要查询的时候一个个作比对不就行了吗？为什么你要写这么多头文件，定义这么多类和眼花缭乱的methods呢?

一本书没问题，十本书也没问题，一百本也还堪用，一千本？一万本？十万本？又该怎么办？难道从头查到尾吗？难道每次查询都得去链表中一个个地比对吗？程序的效率将低到何种地步？

之所以我会有那么多头文件，那么多类和那么方法，不过是根据实际情况设计了专门的数据结构而已。为了提升效率，多花些时间在设计数据结构上又有何妨？

想起《我在故宫修文物》这部片子，钟表组的一切努力都只是为了让有几百年历史的钟表走起来。但真正展览的时候，钟表和观众之间还隔着厚厚的玻璃，实际上，钟表是否走着，对大多数观众来说，根本就不会在意。

我花费时间设计的数据结构也是如此，藏在程序的代码之中，除非拿到源码，否则谁也不会知道在快速的查询，排序之后，究竟隐藏着什么。

即使没有人了解，这件事都值得去做，从我手上产出的程序，绝不应该难以使用。

择一事，终一生。